Dezvoltare bazata pe modele
Specificare proiect la Ingineria sistemelor de programme
Directia B
Max. 30 puncte

In prima sedinta de proiect se formeaza echipele si se alege o tema. Pentru aceasta se realizeaza
proiectarea cu ajutorul diagramelor UML si apoi se implementeaza in Java respectand strict
corespondenta cu modelul. Executabilitatea se demonstreaza cu ajutorul testelor unitare. Proiectul nu
include interfata grafica si nici baza de date.

Partea I - Lucru in echipa
1. Realizati in limbajul UML diagrama cazurilor de utilizare pentru tema de proiect.
2. Realizati in limbajul UML o diagrama de clase corespunzatoare sistemului de programe alocat. Diagrama trebuie sa contina cele 3 tipuri de relatii studiate: generalizare, compozitie, asociatie
3. Implementati clasele conform detaliilor precizate in diagrama de clase UML.
− Nu se cere realizarea unei interfete grafice.
− Se depuncteaza daca nu sunt implementate si metode care sa aduca o functionalitate
specifica aplicatiei (in plus fata de constructori, afisare, metode de tip get / set).
− Implementarea se poate realiza si in alt mediu de dezvoltare decat Eclipse, dar acesta
trebuie sa fie acelasi pentru toti membrii unei echipe. Daca nu se foloseste Eclipse proiectul
va fi prezentat de pe calculatoarele personale, altfel se pot folosi calculatoarele din
laborator.
− Implementarea trebuie sa asigure o corespondenta stricta cu modelul UML
4. Implementati constructori cu parametri si constructori impliciti pentru aceste clase.
5. Implementati relatia / relatiile de generalizare dintre clase, conform diagramei de la punctul 1.
6. Implementati relatia / relatiile de asociatie dintre clase, conform diagramei de la punctul 1.
− La punctele 5 si 6 se puncteaza numai daca implementarea corespunde tipului de relatii
care rezulta din diagrama de clase.

Partea II - Lucru individual
7. Fiecare student trebuie sa aleaga un caz de utilizare dintre cele definite la punctul 1 sau o
operatie complexa a unei clase definite la punctul 2 si sa reprezinte o diagrama de activitati in
care sa reprezinte pasii efectuati si deciziile din cadrul scenariului respectiv.
− Se poate alege un caz de utilizare specific temei, nu unul general de tipul autentificarii.
− Se puncteaza numai daca s-a precizat cazul de utilizare (din diagrama de la punctul 2)
caruia ii corespunde, respectiv operatia complexa reprezentata in diagrama de clase.
8. Fiecare student trebuie sa reprezinte inca o diagrama UML, de tip diferit, ales dintre
urmatoarele: diagrama de stare, diagrama secventiala, diagrama de comunicare, diagrama de
componente sau diagrama de deployment.
9. Fiecare student trebuie sa implementeze un test folosind JUnit, care sa verifice ca s-a executat
cu succes scenariul descris la punctul 7 prin intermediul diagramei de activitati.
− Testul trebuie sa prezinte o functionalitate specifica temei
− Codul sursa al proiectului se va organiza in doua pachete: unul pentru implementarea
modelelor si altul pentru teste.
10. Testul trebuie sa se execute automat, pentru mai multe seturi de date de test (intrari + iesiri
asteptate) – in asa fel incat sa fie verificate toate situatiile posibile (parcurgerea tuturor buclelor,
fortarea unor exceptii, limitele inferioare / superioare ale tablourilor etc. – conform celor
discutate la curs).
− Se depuncteaza daca nu trec testele, daca se implementeaza scenarii lipsite de complexitate
(dupa cum rezulta si din diagrama de activitati) sau daca nu sunt luate in considerare
suficiente seturi de date de test (care sa identifice situatii diferite de executie).
− Se permite si implementarea unor teste care sa nu parcurga un caz de utilizare, ci sa verifice
implementarea unei metode complexe (care contine mai multe instructiuni decizionale si
repetitive).
Precizari
➢ Pentru membrii aceleiasi echipe, partea I legata de lucrul in echipa va fi comuna, iar partea II pentru lucrul
individual va fi diferita.
➢ La fiecare cerinta se pot obtine 1 pct. pentru ce s-a incarcat pe Moodle + 2 pct. pentru sustinere (demonstrarea
functionalitatii in Eclipse si raspunsul corect la intrebari).
➢ La evaluarea proiectului incarcat pe Moodle de catre fiecare student se pot obtine Max. 10 puncte.
➢ La data stabilita fiecare student va incarca pe Moodle documentatia si codul sursa al proiectului.
➢ Diagramele se vor reprezenta cu ajutorul editorului de modele UML utilizat in cadrul laboratoarelor, apoi
vor fi inserate ca figuri intr-un document.
➢ IMPORTANT: La predare diagramele se prezinta cu ajutorul editorului utilizat la laborator. Nu se iau
in considerare diagramele care sunt prezentate doar ca imagini.
➢ Documentul in format PDF si codul sursa al proiectului se vor incarca pe Moodle de catre fiecare student.
➢ Persoanele din echipa care nu incarca pe Moodle pana la termenul comun stabilit au posibilitatea sa incarce
tema inainte de sustinere, dar se va aplica o penalizare de 50 %
➢ Daca exista corespondente intre diagrame acestea vor fi precizate intr-un comentariu; spre exemplu:
o pentru diagrama de activitati – care este operatia detaliata, sau care este cazul de utilizare pe care il
detaliaza
o pentru o diagrama de stare – care este clasa pentru care sunt descrise starile
➢ Diagramele de la punctele 1 si 2 vor fi comune pentru o echipa.
➢ Diagramele de la punctele 7 si 8 reprezinta lucrul individual. Membrii echipei trebuie neaparat sa se
consulte intre ei pentru a realiza diagrame diferite pentru punctele 7 si 8, altfel ele nefiind luate in
considerare. Punctarea acestora va fi individuala.
➢ Studentii care nu incarca pe Moodle tema nu pot primi nota. Documentul nu mai poate fi actualizat dupa
data predarii.
➢ Modelele urmeaza a fi implementate total sau partial, in functie de complexitate.
➢ Data de predare este precizata in planificare si nu va fi amanata.
➢ Daca la demonstrarea functionalitatii exista erori de compilare se depuncteaza tot proiectul.
➢ Sustinerea proiectului poate fi echivalata cu inscrierea si participarea la Sesiunea de Comunicari Stiintifice
Studentesti (SCSS) cu o lucrare bazata pe aceasta tema si cu acordul cadrului didactic indrumator al
proiectului de la ISP. Daca lucrarea are mai multi studenti co-autori, echivalarea este posibila numai pentru
studentii care participa la SCSS si prezinta efectiv propria contributie la acel proiect. Conditia echivalarii
este de asemenea ca execulatibilatea proiectului sa fi fost demonstrata fie anterior, catre cadul didactic
indrumator, fie printr-un demo la sesiunea de comunicari. Detaliile vor fi discutate si stabilite in timpul orelor
de proiect.

➢ Continut documentatie predare proiect
1. Nume, Prenume, Grupa
2. Tema
3. Partea I - Lucru in echipa
3.1 Diagrama de clase
3.2. Diagrama cazurilor de utilizare
4. Partea II - Lucru individual
4.1 Diagrama de activitati
4.2. Alta diagrama UML
5. Referinte bibliografice
Observatie: In locul acestei documentatii, studentii care vor participa la SCSS vor incarca
lucrarea in formatul recomandat de SCSS. Aceasta va raspunde la toate cerintele legate de
proiect si va contine in plus o sectiune de incadrare in stadiul actual din domeniu si o sectiune cu
referinte bibliografice.